تکیه نمی‌زنی همیشه دنیا به کامت نیست و آخرت هم غریبتان منگ... والسلام آخرین کلمهٔ نامهٔ سی و دوی نحچ‌البلاغ است... والسلام علیکم و رحمتالله و برکاته...
یا علی‌او، یا علی‌او، یا علی... او...
ما موجودیت خودمان را اعلام می‌کنیم، پروردگار به رسولش فرمانده، اسلام را به همه معرفی بکنیم!
لیله‌الله، محمد رسول الله...
هر نقطه است جهان اسلام...
در هار برقصی، تا دنیا هدای ما را بکنند!
در پرتوب آفتاب ایمان...
با رادیو معاره...
علی‌الملی...
رادیو معاره... دریچه‌ی به جهان روشنایی و معرفت...
در سمت توأم، دلم باران... دستم باران... جهانم باران... چشمم باران...
روزم را با بندگی تو پاگشا می‌کنم...
هر از آن که می‌وزد...
پنجره‌ها باز می‌شوند... یاد تو کوران می‌کند...
هر اسم تو را که صدا می‌زنم... ماه... در دهانم هزار تکه می‌شود...
کاش من همه بودم... با همه دهان‌ها... تو را صدا می‌زدند...
کفش‌های ماه را بپا کردم... دوباره عازم تو... دوباره عازم تو...م...
خدا...
در سمت توأم، دلم باران... چشمم باران...
بسم‌الله الرحمن الرحیم... و بهین استهین... انهو خیر و ناصرم... و معین... آقایان و بانوان... شنوندگان و بینندگان... جان... سلام به شما... خیلی خوش اومدید به... برنامهٔ امروز... بفهمید بحث این اجماعی پنهی انداشت... ابا سلام هست...
سلام عرض می‌کنم... امیدوارم مردم ما... امیدی سرشار از... عقلانیت...
نه امیدی از سر وهم... در قلبشان جاری باشد و همیشه محکم و با نشاط زندگی کند...
امید از سر وهم... این است که آدم یک خطری را ندیده بگیرد... تکیه کند به جایی که با خیال خودش او را تکیه‌گاه فرض کرده...
و امید از سر وهم را خیلی دشمن به ما القاع می‌کند... شیطان خیلی در قلب ما... در سینهٔ ما این را وسوسه می‌کند...
اما در روایت می‌فرمد امید از سر وهم به یک یاس وحشتناک منجر می‌شود... و امید از سر عقل قطعاً به نتیجه می‌رسد... و حتی در کائنات هم تغییراتی رو به نفع ما رقم می‌زد...
بله رقم خواهد زد... انشاالله مردم ما با امید و قدرت و نشاط زندگی فردی و اجتماعشان را پیش بگیرند...
الهی آمین... خیلی متشکرم... از جای پناهیان چند هفته‌ای است که مدیریت ذهن را همچنان محضر شما هستیم... یک بحث ادامه‌دار... رسیدیم به عملیات روانی دشمن برای مدیریت ذهن جامعه... بعد گوتن خوبی عملیات اتفاق می‌افته مثلاً اتهام‌زنی را به عنوان یک عملیات روانی... که حتی پیامبر خدا را بهش اتهام می‌زنند... اتهامی که گاهی وقت‌ها نمی‌شود دفاعم کردن زانه... و بعد فرمودی تف
آدم به عنوان مستمع این است... که این عملیات‌های دشمن برای مدیریت ذهن جامعه... یعنی اتهام و تمسخر... دنبال چه می‌گردد... موضوعش چی است... به کجا باید یا می‌خواهد برسد...
بله... بسمالله الرحمن الرحیم... واقع مسئله این است که قرآن کریم مشهون از بحث درباره‌ی مدیریت ذهن جامعه... خود قرآن... استاد تمام... و معلم برجسته‌ی یک مدیریت ذهن اجتماعی صحیحه... و انصافاً قرآن کریم بیشتر از اینکه بخواهد یک فرد را بسازد... فرهنگ یک جامعه... و فکر یک جامعه را می‌سازد... بیشتر بیانیه‌های اجتماعی است تا ملغات...
و ناجات‌های فردی... از این جهت خیلی قرآن... آماری که به ما می‌دهد... قابل توجه است... یعنی شما به یک کتابی دارید مراجعه می‌کنید... که این کتاب مقدس... و حکیم... و وزین... و کریم... مهم‌ترین مسئله‌اش واقعاً این است که بتواند مدیریت ذهن جامعه را... به گونه‌ای انجام بدهد... که در اون جامعه بشود راحت زندگی کرد... راحت انتخاب کرد... بله... حداقل کسی... تحت فشار به جهنم ندارد...
اگر خودش خواست... اراده کرد... حالا دیگه... قرآن معنی نمی‌کند چون انسان‌ها اراده و... اختیار داده خودم... بله...
از اینکه ما از آیات قرآن... از آمار قرآن داریم... استفاده می‌کنیم برای مدیریت ذهن... پر بی‌جانیس... و غرض قرآن این بحث‌ها...
مثلاً... گاهی از اوقات دیدید کسانی که طب سنتی یا اسلامی می‌خواهند کار بکنند... از یک آیاتی از قرآن استفاده می‌کنند... مثلاً... و تینه و زیتون...
خب اینجا چون قسم به تین و زیتون خورده شده... معلوم می‌شود که این دو میوه... خاص‌ان... خاصیت‌های فوق‌العاده دارند... من اصلاً به درست و غلط بودن این حرف‌ها کاری ندارم... و حتماً... خداوند متعال حکمتی پشت سر این قسم داشته... و این هوشمندی عطب‌باز... که بتوانند از این حکمت استفاده کنند... و بهره‌هایی حتی برای درمان ببرند... ولی معلوم است که اینجا... آیا نمی‌خواهد به یک آیه نمی‌خوا
که بیایید هنگام بیماری... یا برای بیمار نشدن... از تین و زیتون استفاده کنید... چون من زیاد خاصیت در این‌ها قرار دادم... یعنی... غرض صریح آیه این نیست... غرض قسم خوردن به تو پدیده طبیعی... البته مفید و مهم است... درسته؟ بله... بیشتر از این آیه توضیح نمی‌دهد برای ما... درسته... یا... برخی فواعد دیگر علمی... از آیات قرآن که استفاده می‌کنند... از آمار و اعداد
که از قرآن می‌شود... استفاده کرد... آن‌ها را نمی‌شود انکار کرد... چون واقعاً بعضی‌هایش... معجزه است... و... انسان... توجه که می‌کند... می‌بیند که چقدر این مسائل... دقیق تو قرآن بهش... اشاره شده و عبور شده... امتحان بحث مدیت ذهن در قرآن... و مدیت ذهن دشمنان... در قرآن که بحث می‌شود... غرض جدی آیاهای قرآن است... یعنی دارد این را توضیح می‌دهد برای ما... دینجور نیست که ما... ی
استفاده بکنیم از این فرصت... و نکاتی را از جاهای دیگر جمع‌آوری بکنیم... ذیل این عایه قرار بدیم... مامانه به بچه‌اش گفت... قربون چشمان باد و می‌تبرم... بچه‌ها گفتش که راستی من باد و می‌خواهم... بعضی وقت‌ها ما می‌رویم سراغ قرآن... شرح بادامی می‌دهیم... یعنی می‌گوییم راستی اینجا... مثلاً درباره‌ی فلان موضوع سخن آمده... بیایید حالا هرچه اطلاعات داریم
با این حوب صبره و صلح... از صبر و نماز کمک بگیرید... اینجا غرض عاید چیست؟ کمک گرفتن انسان... از صبر و نماز... مثلاً در جهاد و در جنگیدن با دشمن... ما بگوییم... خب... حالا که صلح مطرح شد... بیایید کل آگاهی‌های خودم را درباره‌ی نماز ارتقا بدهیم... بسه... احکام نماز را بگوییم... کل اخلاقیات صبر را توضیح بدهیم... فلسفه نماز را بگوییم... فلان را بگوییم...
و اخلاق بیان بکنند... اینجا دارد یک راهنمایی می‌کند که تو جهاد کم نیار از این دوتا استفاده کند... بله... او حرف‌هایش جا شدگی است... او حرف‌ها هم بله... می‌شود زد در کتاب‌های علمی... خب... ما اینجا اگر داریم مدیریت ذهن را در قرآن بحث می‌کنیم... دوستان توجه کنند... شرح ما شرح بادامی نیست... که از چشم‌های بادومی یاد بادام بیفتیم... بعد برویم شروع کنیم در مورد بادام حرف ز
را ما بیشتر باید توجه بکنیم به این معال... این مقدمه... درسته... سوال شما چی بود؟ این بود که اتهام و استتحام... اتهام و اضطهام... یا اضطهام یا اضطهام... یا اضطهام... موضوعش چه مثلاً؟ یا اینا سر چه؟ مثلاً موضوعی بیشتر اتهام می‌زنند یا بیشتر تمسخر می‌کنند؟ در... خب... این سوال خوبی است... من از آیات قرآن جواب دهم باز با آمار... بله... بعضی از نکات هست در قرآن یک‌بار گفته
مکرراً در یک موضوع یعنی یک موضوع مکرر شده در آیات قرآن یا ممکن است بعضی از آیات یک بار به یک موضوع پرداخته باشد ولی آیا آیه رئیس است؟ یک جایی انحصار داده مطلب را یک عمومیتی داده که آدم مقدار اهمیت او مطلب را از بیان قرآن درک می‌کند یا مقدار اهمیتش را از تکرار حالا پرتکرارترین موضوع اتهام یا تمس
خرد در قرآن کریم از جانب دشمنان نسبت به انبیاء نسبت به جبهه حق نسبت به مومنین چیه؟ همه چیزی که اون هفته فهمده‌ای کلیتش استهزا و اتهام است سر چه موضوعی؟ سر موضوع بی‌خردی و خردمندی نادانی و عقلانیت سر موضوع مجنون بودن و دیوانه بودن یا عاقل بودن و با شعور بودن
و حتی قرآن کریم صریحا می‌فرماید هر پیغمبری را ما فرستادیم به چه گفتند دیوانه؟ قبلا ما یک آیه‌ای را با هم ورور کرده بودیم هر پیغمبری را فرستادیم مسخره کردند استهزا شده و مامن نبی‌الله و صبر یا حسن‌العباد الی آخر اینجا می‌فرماید که ما هر پیغمبری را فرستادیم اینها چه کار کردند؟ گفتند که این دیوانه است و مجنونه
رسولا الا قالو ساحر او مجنون درباره‌ی ساحر من بعداً باید صحبت کنم این یک موضوع عملیات روانی دشمنه خوب که خیلی جالبه ببینم خیلی پرتکراره ساحر خواندن انبیاء آره که اینو باید در مدّشت بعداً صحبت کنیم چرا بعداً؟ برای اینکه خب آمارش کمتره از مجنون مجنون خیلی فراوان‌تره می‌گویند یعنی چه؟ می‌گویند آقا این دیوانه است علامه تبا تبا می‌فرمد اته
آقا این دیوانه بودن به انبیاء زدن یعنی او عقل ندارد یعنی عاقلانه رفتار نمی‌کند یعنی سخن عاقلانه نمی‌گوید بله خب در جای دیگری به عبارت دیگری این دعواسره عقل نداشتن تکرار شده مثلاً در سوره‌ی اعراف می‌فرمد قالاً ملا اولدین کفرون من قومه‌ای انا لر نرا که فی صفاحتن می‌آمدند سردمداران کفر می‌گفتند که ببین ما تو را آدم نادونی می‌دانیم
به انبیاء می‌گفتند و حالا انبیاء هم قطعاً عقلشان بیشتر از هم اجامه است حکمتشان و بیانشان چقدر دقیق بعضی‌ها خیلی می‌ترسند از اینکه حرف حق بزنند حرف دینی بزنند تمسخر بشوند بعد می‌گویند که احتیاط کنیم و اینجوری حرف حق پنهان می‌ماند نه آقاجون تو به عاقلانه‌ترین روش هم حرف حق بزنی حرف انبیاء را بزنی باز تمسخر خواهی شد چون خود انبیاء هم تمسخر شدند
ولی در مصداق صفاحت و خردمندی دوباره آیه دیگری از قرآن را من بخوانم بخوانم خداونی متعال می‌فرمد ادا قیلله هم آمنو کما آمن الناس قالو انعمنو کما آمن السفها پس این صفاحت را فقط به انبیاء نسبت نمی‌دهم به مردم هم نسبت نیروانم درسته و مجنون بودن هم همین‌طور
به هی جنتن این یا آدمی دیوانه شده مجنونه آهه یا در صوره قمر و قالو مجنون یا در صوره شعرا انه رسولکم‌الذی ارسله الیکم و مجنون به پیغمبران مهمت می‌زنند که ایشان مثلا دیوانه است و الی آخر در صوره مؤمنون باز ما داریم در جاهای دیگر تو قرآن داریم که خداونی متعال در واقع این اتهام را برطرف می‌کنند که ایشان مجنون نیستند
در این طرف خداوند متعال هم می‌فرمد اتفاقاً من خدا به تو بگویم یا رسولالله ای رسول من آن‌هایی که به تو ایمان نمی‌آورند صفیه‌ان الا انهم هم‌السفهان بلاکه لایشان برونند بله نمی‌دانند نادانند یعنی خودآگاهی ندارند اگر کسی بتواند به خودآگاهی برسد این را می‌فهمد که من دارم نادانی می‌کند اما اینا خودآگاهی ندارند خب یا در آیه دیگری و من یرغب ملت ابراهیم الا من ص
که از آین ابراهیم فاصله می‌گیرد مگر آدم صفیه خب این‌ها را داشته باشیم خب چرا به پیامبران اتهام سفاحت می‌زنند چون عمق و دلیل عقلانی سخنان دین را درک نمی‌کنند یک دلیلش این است که ما در این قبل در باب تمسخر و چون وارد شدیم همین مسئله را توضیح دادیم ولی یک دلیل دیگرچه هم من توضیح بدهم که چرا در این اتهام اتهام دین
دیوانگی می‌زنند بعضی‌هایش حالا فارسی را پاس نداری می‌شود رفلکس عکس‌العمل نمی‌دانم واکنش واکنش احسن این واکنش روانی است اولین واکنش روانی وقت که می‌بیند عقل شما بیشتر است این است که می‌خنده تمسخر می‌کند یعنی در این تمسخر حتی فکرم نمی‌کند که آیا او شایسته تمسخر است؟ این یک عکس‌العمل روانی شتاب‌زده است
یعنی از جانب انسان‌های تربیت‌ناشده در مقابل سخنی که می‌شنوند و عاقلانه‌تر از آن چیزی است که فکر می‌کردند چون نمی‌خواهد قبول بکند؟ اه؟ شما همم عاقل‌تر هستی؟ شما از من بیشتر می‌فهمید؟ یعنی من نمی‌فهمیدم؟ خب آره چه‌ی کار به آدم بسته را نمی‌فهمد؟ می‌آید از دیگران یاد می‌گیرد خب ما برای اینکه جوان‌هایمان را تربیت دینی بکنیم خب
فقط علم بهشان ندهیم یعنی مهم‌الکتاب والحکمت حکمت یاد دادن یعنی اینکه او را در مسیر عقلانیت رشد بدهید حتی سخن حکیمانه را بشنوه بفهمه بپذیره ما باید عقلانیت را آموزش بدهیم عقلانیت را بخواهیم آموزش بدهیم باید بچه‌ها را توی صحنه‌هایی قرار بدهیم ببینیم تو انتخاب‌هایشان، تو بازی
بلندتری دارد، منفعت بلندتری را در نظر می‌گیرد کدامی که از بچه‌های ما می‌تواند صبر بکند به یک منفعت بیشتر دیرتر برسد اخیراً تو روانشناسی بهش می‌گویند هوش هیجانی و روانشناسی‌ها هم خیلی تو این زمینه رشد کردند و دانششان را پیشرفت دادند می‌گویند اصلاً شما روی هوش شناختی کار نکن هوش هیجانی، حالا بعضی وقت‌ها گفته می‌شود هوش عاطفی هوش هیجانی بچه‌ها را ا
من که حافظشان خوبه اما هوش هیجانی کافی ندارند دانشمند نمی‌شوند ممکن است توی مقاطعی بیستم بگیرند ولی نه تولید علم می‌توانند بکنند نه در این مسیر می‌توانند باقی بمانند چون هوش هیجانی بالایی ندارد عبارتی آیکیو ممکن است خوب اما ایکیو ضعیف است و لذا عقل یعنی بالا رفتن هوش هیجانی، من خیلی نگران بچه‌هایمان هستم و آموزش‌هایی که باید بدیم
او را دید اشکالی ندارد درسته برنامه شما برنامه سمت خدا است ولی من بگذارم غیرخدایی حرف بزنم نه او برنامه شما هست و او هست و او هست و الان دیگه ما بالاخره میهمانی جامیز بودیم شما قرآن یاد ندید احکام یاد ندید عقاعد یاد ندید اخلاق یاد ندید عقل یاد بدید کافیر یک مدرسه مذهبی، مدرسه‌ای است که بچه‌هایش مدام تمرین کرده باشند عقلانیت را
بازی کرده باشند عقلانیت را فضای مدرسه فضای کنترل یا ارتقاء هوش هیجانی است کنترل هیجانات یا ارتقاء هوش هیجانی باشد این را الان دیگه من هم نمی‌گویم آه روان‌شناس‌هایی که با دین هیچ کار ندارند هیچ ارتباط ندارند دارند می‌گویند این گذاری علمی ثابت شده آره دیگه شایع شده حالا ما بحث‌های تجربی را زیاد عبارت ثابت شدند مثل
بچه‌های فلسفی نمی‌توانیم بدهیم ولی آخرین تجربه بچه‌ها هم به اینجا رسیده و انسان‌ها برای آخرین تجربه‌هایشان زندگی می‌کنند اجالتا اینجا تجربه هم دارد همراهی می‌کند درسته کاملاً مادر وقتی عصبانی بشود بلافاصله داد بزند جیغ بزند عکس‌الحمل هیجانی منفینشان بده دارد عقل بچه‌ها را کاهش می‌دهد پدر وقتی از بیرون می‌آید غربه‌زند مبالغه‌آمیز د
عقل بچه‌ها را کاهش می‌دهد وقتی خوشحال می‌شوند با کله بروند سمت آن سیزی که خوشحالشان کرده هیجانی باشند عقل بچه‌ها را دارد کاهش می‌دهد تمرین عقلانیت این است
آدم باید عاشق باشد احساساتی باشد من یک مرد می‌شناسم در صد سال اخیر در ایران احساساتی‌ترین مرد ایران‌زمین بلکه شاید جهان یک مرد یک خانم که بگوید عادی احساساتی باشد خب احساسات پس از بد این است او مرد را معرفی کنم بله اول احساسات چه بگویم؟
دستمال که فاید نمی‌کرد دیگر حوله باید می‌بردند برای عشق‌هایش را پاک کند دستمال که فاید نمی‌کرد یعنی چه حوله ببرند؟
یعنی این دیگر اوج احساسات اوج اشک و اشک و بینا درسته؟ بله حضرت امام حوله می‌گذاشتند سر سجادشان برای نماز شب دستمال که فاید نمی‌کرد احساساتی‌تر از این مرد شما می‌بینی؟ عاشق‌تر از این مرد پس احساسات چیز خوبی است مهم این است که احساسات به اموری که نزدیک انسان هست از منافع و مزار تعلق پیدا می‌کند یا به اموری که خیلی دوره از انسان
به اموری که دم‌دستی هستم خیلی هنر نیست این عقلو کم می‌کند احساسات اختصاص پیدا بکند به اموری که نزدیک انسانه از ضررها و فوائد این چیه؟ عقل آدم یا کم می‌کند یا در مانع رشدش می‌شود آره عقل آدم کم می‌شود این تجمعات شبانه را من هی از اون موقع که این بحث را از اطلاع شروع کردی دارم امتحان سؤال می‌پرسم معنی استفهام واقعی این می‌تواند یکی از میدانگاه‌هایی ب
ر احساساتش را صرف می‌کند سر منافع بلندمدت آفرین و این حالا عاقل نمی‌شود منافع کلان بله بله می‌گوید من چهار نفرم ما اینجا چهار نفرم سر این چهار را وایستادیم همین بود همین چهار تا ولی وقت که خوب فکر می‌کند می‌گوید این چه آثاری در عالم دارد در جامعه دارد ما یک دونه چهار را که نیستیم که صد تا چهار راه هستیم شهر را رنگش را عوض می‌کند دارد کلان‌نگری می‌ک
مدتش را نگاه می‌کند و بعد احساساتم دارد خرج می‌کند بله بله اینجا عقل و احساسات با همدیگر یکی شدند یعنی احساسات راهنماش عقل قرار گرفته و عقل بدون احساساتم را نداریم می‌دانید که بله شما اگر عقلتان فواید بلند مدت را نشان بده حتماً عشقتان بالا می‌رود و اگر کسی بنز امام گریه نکند بنز امام عاقل نیست چرا؟
آقا می‌خواهی همسایه امام حسین بشویی یا هزار کیلومتر فرسنگ‌ها سال نوری خانه‌هایت فاصله داشته باشد با امام حسین می‌خواهی همسایه باشی خوب اگر عقل‌مان برسد این موضوع خیلی مهم است برایش زار می‌زنیم هر کس از عشق تو دیوانه نشد عاقل نیست بله عاقل آن است عاقل آن است که از عشق تو دیوانه شود جلوه
می‌خواهیم تربیت عقل را بگوییم این کس این کار دین است به دینداران می‌گویند دیوانه به پیامبران الهی می‌گویند دیوانه می‌گویند نه عقل ندارند اتفاقا دعوای دین سر عقل است بابا ما دینداران را اتهام این‌جوری می‌زنند مکرر تو قرآن گفته هم دارد ما را از نره روحی آماده می‌کند برای برتاس خوردن نترسیم هم دعوا سر عقلانیت است اتفاقا ما می‌گوییم آنها عقل ندارند آن
عقل را نمی‌گوینند و آنها که پای بلند مدت عشق نمی‌ریزند و احساسات ندارند کسانی که احساسات ندارند عقلشان احساساتی برای موضوعات بلند و عمیق و عمیق اینها عقلشان کمتر است خیلی روشن‌ها دعوا سر چیست؟ دار مشخص بحث جای آنجا است الان هم ما به قول خداوند متعال غیرمتدینینین را متهم به صفاحت می‌کنیم طبق آیات قرائت ما از الفردین
و اجتماعی این کار را نباید بکنیم ما های کسی بیدین دیدیم نگوییم اتو نفهمی نه، ادب اسلامی اقتضا می‌کند اینجوری برچسب نزنیم بگوییم حالا غفلت کرده شما توجه نداشتید آقا ما یک آدم نفهمه بیدین دیدیم چه بگوییم؟ بگوییم شما توجه نداریم همه به پیغمبرش می‌توانست شما مذکر هستید توجه فرمودیم؟ فذکر، اندوالتر مذکر
من توجهش را جلب می‌کنم، دقت فرمودیم؟ این توجه جلب کردن روش مودبانشی ولی خدا حرفش را صریح می‌زنده، خدا خودشم تو قرآن می‌فهمد پیغمبر یک جاهای حیاء می‌کند ولی من راحت با شما صحبت می‌کنم خدا تو قرآن می‌فهمد شما نفهمی کردید، عقل ندادید نیمه‌ی سمت پیغمبر ولی خب کلیه دیگر، قرآن که یقه آدم‌ها را نمی‌گیرد مثل داری تو عشق ما، ما بعد اینو بگیریم، منتها د
یک بچه‌هایمان را با چه جوری تربیت دینی بکنیم؟ عقلش را افزایش بدهیم، عقلش را افزایش بدهیم یعنی چه؟ یک کاری بکنیم، احساساتشان را صرف امور نزدیک نکنند، احساساتشان را صرف امور کلان و کلان‌تر و دورتر و دورتر، هرچه احساسات صرف امور دورتر بشود عقل بیشتر است و اگر انسان اون نقطه‌ی دور از خودش را مثل قیامت را، مثل حساب و کتاب ورزخ را دید
مثل ظهور امام زمان ارباهن‌الله حرفه‌دار که زمانش را نمی‌داند، مثل حکومت جهانی واحد را دید، این انسان عقلش بیشتر است و کسی که عقلش بیشتر باشد، اشکشم بیشتر است، گریشم بیشتر است، مثال بزنم، شمایه کسی را بشناسید، خب، وقتی شهید می‌شود، قلبتان چه‌جوری می‌شود؟
خب، قلبم می‌شود همان‌طوری که وقتی حاجه‌زاده را می‌شناختیم شهید شد، چه‌جوری شدیم؟
قلب آدم می‌پیچد. گرفت قلب‌آمان. درسته؟ خب. حتی برای مرگ آدم این‌طوری نمی‌شود، برای شهادت یک تحولی تو دل‌ها پدید می‌آید، حسن انگار.
آقا که شهید شد اصلاً، دیدید چه شد؟ عوض شد خیلی چیزان. ما از آداری از دی امامم یادمونه، از دی امامم استاد مقام‌ماندم رهبری شهید بودند، ولی این التهابی که شهادت ایجاد می‌کند، اصلاً چه چیز عجیب غریبی است.
جوان خوب تو محل ما فوت می‌کند، جوان خوب تو محل ما شهید می‌شود، فرقش چه؟ این مال کجاست؟ نهان‌خانه‌ی دل ما، نهان‌خانه‌ی دل ما یک ارتباطی با اون مبدع دارد، با اون خدایی که این شهید در بهترین شراعه به لقا الله رسیده، یک دفعه عقل باطنی ما بیدار می‌شود، دلش می‌خواهد، اشک می‌ریزد، دست از دنیا بی‌برد.
یک حالتی در انسان پدید می‌آید، اصلاً آدم آماده‌ی پرواز می‌شود، شهید روی انسان اثری که می‌گذارد احساسات عمیق و عقلانیت عمیق است.
سند هم کجاست؟ خبر شهادت مسلمان به عقید را به ابا عبدالله حسین دادند، فرماند لا خیره فی‌العائش بعد هائلا.
دیگر، وقتی که شهادت را آدم می‌بیند، زندگی مزه ندارد.
ولی دو تا مثال خیلی عیلی بزنم، شهید سید حسن نسول‌الله، فرماندهاش که به شهادت رسیدند، صداش عوض شد، روحش تغییر کرد، پرواز کرده بود، همیشه یک شهید زنده بود، اما فاصله‌اش از همه خیلی بیشتر شد.
من به آقابسرشان گفتم، گفت بعد از ماجرای پیجه دیگر ما پدر دو وقتی می‌دیدیم، نی دیدیم که او را نمی‌بینیم، فاصله گرفته دیگر.
از حسن رفت، خودشم رفت. خالا رفت.
یک احساسات عمیق، من به همه‌ی کسانی که وقتی خبر شهادت یک عزیزی را می‌شنوند، قلبشان پرواز می‌کند تبریک می‌کردم به خاطر وفور عقلشان.
بسیار عالیه.
یک نکته دیگر اضافه کنم، امام شهید ما وقتی که تهاجم فکری و رسانه‌ای دشمن صورت می‌گرفت، که می‌خواست عقل جامعه را تسخیر کند، تخریب کنند مدیریت ما.
وقتی سید حسن نثرالله به شهادت رسید، من رفتم لبنان. جوان‌های لبنانی ریختند. گفتند در این هلاک می‌شویم.
هر بحرانی را سید حسن با یک سخنرانی می‌آمد برطرف می‌کرد. آموزش می‌داد به ما. روزخان بزرگ سید و شهدا بود بهترین مفسر در مقام عمل برای کلمه‌ی حیاط من نزده ابا عبدالله روزه.
آموزش داد.
روزه‌های سید و شهدار سید حسن نثرالله.
حالا بعد از او چه کنیم؟ غم دلشان را گرفته بود؟ چند جور غم؟ عنص دارند را سید حسن؟ نمی‌بینندش؟ حق دارند دلشان در فراغاتش بگیرد؟ همان‌طور که مردم ما این تجربه را بعدا پیدا کردند. یک جور دیگر غم دارند؟ عقلانیتی که در سید حسن می‌دیدند و این را ثابت کردند برای جواب مسیحی و سنی و همه‌کسان در جهان عرب.
خب این رهبری که عقل را دارد پرورش می‌دهد نگران بودند در بحران‌های بعدی چه کنند؟ صحبتی آنجا من برایشان داشتم بهشان گفتم مردم خدا شما را نمی‌خواهد محروم کند خدا بعد از سید حسن عقل خود شما را رشد می‌دهد یک نفریه گوشه‌ای من را کنار کشید با دل گرفته گو اگر رهبر شما رهبر هممون هست به شهادت برسد بازم اینقدر راحتی حرف را می‌زنی پش گفتم بازم این حرف را خواهم
خود من رفت وقتی که این حرف را می‌زدم خیلی بر آن سخت بود ولی جلو امتحان‌های خدا را نمی‌چک گرفت او وقت امام ما شهید شد همین امتحان از مردم ما گرفته شد و همین نتیجه آسف مردم عقلشان بیشتر از قبل تقویت شد تجلی کرد تفکر کردند خدا نمی‌خواست یک رئیسی که عقل مردم را رشد می‌دهد بگیرد تا این مردم زمین بخورند نه خدا لطف کرد به این مردم لطف خفیر
یعنی از لطاف خفیه‌ی الهیه ظاهرش مصیبته ولی مردم همه فهمیدند بسیار که خودشان باید بفهمند وقتی که امام قائد است ما این وقت که می‌بریم در محضر قرآن قرار می‌دهیم به قوم احمقی به نام بنی اسرائیل مواجه می‌شویم که هارون در غیبت موسی فرماند گوساله‌پرستی نکنی گودند فعلاً ما به این نتیجه رسیدیم حالا تا موسی برگردد یگود گوساله‌پرستی نکنیم نمی‌کن
ده روز، درسته؟ و حاضر نشدند که راهنمای عقلی از هارون بپذیرند. مشاله حالا تو میدون‌ها همه سخنرانی شدند اینقدر من کیف می‌کنم، آمدند میدان پیدا کردند، سخن می‌گویند و همدیگر راهنمایی می‌کنند خیلی از مردم هم نیاز به سخنران ندانستند، هر کداشان تلیگون بدهید، بهتر از ما حرف می‌زنند
او را هدایت می‌کند و در بینشان غائب می‌شود.
یک نکته را من توضیح بدهم، دعوا سر عقل است.
عقل جدای از احساسات نیست.